Introduction 시작하겠습니다
Computer Graphics는 컴퓨터에서 시각적 개체를
만들고, 조작하고, 사용하는 데 관련된 학문으로
줄여서 CG라 부릅니다.
흔히 컴퓨터그래픽스를 Blender, 3D Max, Photoshop 과 같은
소프트웨어를 이용하여 그림을 그려내는 것이라 생각하기 쉽습니다.
그러나 컴퓨터 과학에서 컴퓨터그래픽스는
그래픽 객체를 생성하기 위한 소프트웨어를 개발하는 기술을 말합니다.
컴퓨터그래픽스의 세부 분야들은 크게 세가지로 분류됩니다.
“모델링”은 컴퓨터 안에 기하학적인 오브젝트를 표현하는 방법에 관한 분야로서,
수학적 표현이나 데이터구조와 관련되어 있습니다.
“렌더링"은 모델링된 오브젝트를 화면에 그려내는 방법에 관한 분야로서,
실제 세계와 똑같이 그려내기 위한 Photorealistic Rendering과
다른 예술적 작업 방식을 모사한 Non-Photorealistic Rendering 등 여러가지 방식들이 있습니다.
시간을 변화시키면서 한 프레임, 즉, 한 장면씩을 렌더링한 결과를 연속적으로 보여줌으로써 애니메이션이 가능해 집니다.
시간에 따른 오브젝트의 궤적 또는 모양의 변화를 계산해 나가는 기술을 연구하는 분야를 “애니메이션” 분야라 부릅니다.
CG와 관련된 분야로 이미지나 비디오를 가공하는 “이미지/비디오 프로세싱” 이 있습니다.
특히 카메라로 촬영된 사진이나 비디오를 특별한 용도에 맞게 가공하는 분야를 “Computational Photography” 라 부릅니다.
"인간과 컴퓨터 상호작용(Human-Computer Interaction)” 은 흔히 “HCI” 라고 줄여 부르는데,
인간이 컴퓨팅 장치를 이용하는데 관련된 디바이스나 상호작용 방식을 연구하는 분야입니다.
“가시화(Visualization)” 는 흔히 “과학 가시화(Scientific Visualization)”, 와
“정보 가시화(Information Visualization)” 의 두 분야로 분류되는데,
초기의 CG 기술이 많이 사용되던 응용 분야입니다
“가상현실(VR, Virtual Reality)” 과 “증강현실(AR, Augmented Reality)
그리고 이것들을 모두 포함하는 “확장 현실(XR, EXtended Reality)”은
최근에 CG의 응용분야로 가장 주목받고 있는 분야들 중 하나입니다
“3D  프린팅” 은 컴퓨터로 모델링된 오브젝트를 실제 세계의 재료들로 생산해 내는 과정을 일컫는 것으로,
역시 최근에 가장 빠르게 발전하고 있는 분야들 중 하나 입니다.
CG의 응용분야로 가장 유명한 것은 영화 제작입니다.
요즘에는 실사 촬영과 CG 화면을 합성하여 영화를 제작하는 것이 일반적인데,
이러한 방식으로 현실에 존재하지 않는 장면들을
비교적 작은 비용으로 만들어 낼 수 있습니다.
다만 현실과 구분하기 어려울 정도의 정교한 그래픽스 결과를 만들어 내기 위해서는
한 프레임에 수분, 수시간, 때로는 수일이나 걸리는 컴퓨팅이 필요할 수 있습니다.
다른 응용분야로는 게임이 있습니다.
특히 게임에서는 실시간으로 장면들을  렌더링 하는 것이 필수적입니다.
실시간 그래픽스에서는 일반적으로 1초에 최소 30프레임 이상의 렌더링 속도가 보장되어야 하기 때문에,
렌더링 결과의 품질과 렌더링 계산의 속도의 균형을 맞추는 것이 필요합니다.
요즘에는 Unity, Unreal 과 같은 게임 엔진들이 개발되어,
게임 제작이 한결 쉬워 졌는데,
이 게임 엔진들에 사용되는 가장 중요한 기술들 중의 하나가 CG 입니다.
CG 기술은 엔터테인먼트 이외에도 다양한 분야들에서 사용되고 있는데,
기계, 건축 등의 설계,
가시화,
비행 시뮬레이터 등의 교육 훈련용,
그리고 미디어 아트 등에 사용되고 있습니다.
우리가 컴퓨터 화면에 무언가를 그려내기 위해서는
먼저 입력 장치들로 부터 입력을 받아들이는 것이 필요합니다.
우리는 키보드, 태블릿, 마우스 등의 장치들을 사용하여 입력할 수 있습니다.
입력은 먼저 CPU 메모리에 저장된 후, 여기에서 다양한 방법으로 가공되게 됩니다.
이 데이터는 GPU (Graphics Processing Unit) 안의 GPU memory로 옮겨집니다.
특히, 현재 화면에 그려지는 pixel 값들을 저장하고 있는 memory를 frame buffer라 부릅니다.
Frame buffer의 내용은 매우 빠른 속도로 화면에 계속 그려지게 됩니다.
따라서 frame buffer의 내용을 계속 바꿈으로서, 우리는 움직이는 그림 (애니메이션)을 볼 수 있게 됩니다.
Raster는 pixel들의 집합을 뜻합니다.
Pixel은 picture element의 준말입니다.
하나의 pixel은 하나의 color를 가지며, 화면의 한 좌표를 차지하는 위치를 나타냅니다.
현재 디스플레이되는 raster를 저장하고 있는 frame buffer는 사실 여러 가지 buffer들의 집합을 말합니다.
Frame buffer는 pixel의 color값들을 저장하는 color buffer, 깊이 값들을 저장하는 depth buffer 등, 여러가지 buffer들로 구성되어 있습니다.
Scan conversion은 rasterization이라고도 불리는데, 삼각형과 같은 다각형을 pixel 데이터로 바꾸는 작업을 말합니다.
그림에서 처럼 스크린에 삼각형을 그리기 위해서는 어떤 pixel을 켜고 꺼야 할지를 결정하는 작업이 필요합니다.
Scan conversion은 CG를 위해 GPU가 전담하는 작업들 중의 하나 입니다.
GPU는 frame buffer 와 같은 graphical memory를 가지고 있으며,
CG에 필요한 특별한 알고리즘들을 H/W로 구현하여 빠르게 실행되도록 하고 있습니다.
GPU는 원래 CG를 위해 개발되었으나 최근에는 계산량이 많은 기계학습, 전자화폐 채굴 등에도 널리 사용됩니다.
뒤에서 설명할 flat-pannel display가 출현하기 전까지 가장 많이 사용되던 출력 장치가 바로 CRT (Cathode-Ray-Tube) 입니다.
Frame buffer의 내용을 일률적으로 보여주는 raster display 방식이 CRT에도 주로 쓰였습니다.
CRT의 전자총에서 발사된 전자의 경로는
XY 편향기들에 의해 구부러져서 스크린의 원하는 좌표에 도달합니다.
CRT 스크린 표면에는 빛을 내는 형광물질 (phosphor) 가 칠해져 있어서 전자가 부딛히면 빛을 내게 됩니다.
CRT 화면을 다시 그리는 속도를 refresh rate라 부릅니다.
미국에서는 주로 1초에 60회 다시 그리는 방식이 쓰이는데, 이 속도를 60 헤르쯔라고 부릅니다.
유럽 지역에서는 보통 50 헤르쯔가 많이 쓰입니다.
Refresh 할 때, 한번은 홀수 행만, 다음번에는 짝수 행만 다시 그리는 식으로 하는 것을 interacing이라고 합니다.
Interacing을 이용하는 경우, 60Hz의 refresh는 사실 30Hz refresh라고 볼 수 있습니다.
요즘 가장 많이 쓰이는 디스플레이는 Flat-panel display (평판 디스플레이) 입니다.
세로와 가로 두 개의 2D 그리드 사이에 light emitting elements (발광물질)이 들어 있으며,
두개의 그리드를 사용하여 특정 위치에 빛이 보이게 될지를 지정합니다.
Light emitting elements를 만드는 기술에 따라 평판 디스플레이는 LCD, LED, OLED 등으로 구분됩니다.
컴퓨터 그래픽스를 위한 입력장치로 다양한 것들이 쓰이고 있습니다.
마우스는 우리가 평소에 많이 쓰는 것으로, 그래픽스에서도 많이 쓰입니다.
트랙볼은 데이터 입력을 위해 360도 방향으로 자유롭게 돌아가는 ball을 손바닥으로 굴려서,  회전량 등을 입력할때 많이 쓰입니다.
태블릿은 펜을 사용하여 정교한 그림을 그릴 때 자주 사용됩니다. 요즘은 화면에 직접 터치펜으로 그리는 고가의 태블릿도 자주 사용됩니다.
조이스틱은 게임 플레이 같은 때 자주 쓰이는 것입니다.
스페이스볼은 트랙볼과 용도가 비슷하지만, 공을 굴리는 것이 아니라 손으로 공을 쥐고 터치하면서 입력하는 방식입니다.
OpenGL의 홈페이지는 opengl.org 입니다.
OpenGL은 그래픽과 이미지를 다루는 많은 function들을 제공하고 있습니다.
OpenGL은 API, 즉 Application Programming Interface 가 아니라 API의 specification, 즉, 사양 입니다.
그러니까 OpenGL에는 어떤 기능의 함수와 변수들이 존재한다는 표준이 기술되어 있습니다.
즉, OpenGL은 C++, Java, Python, JavaScript 등 다양한 프로그래밍 언어들로 구현될 수 있습니다. 
보통 컴퓨터에는 디스플레이를 위한 두개의 buffer가 있는데, front와 back buffer가 그것들입니다.
디스플레이 화면에는 언제나 front buffer에 담겨있는 내용이 보여지게 됩니다.
한편, 응용 프로그램은 front가 아닌 back buffer에 무엇인가를 그리게 됩니다.
그림과 같이 애니메이션의 한 프레임이 화면에 보여지고 있는 상태에서 프로그램은 다음 프레임을 back buffer에 그리는 것입니다.
그 후에 front와 back buffer를 바꿔치기 합니다.
다르게 말하면, front와 back buffer를 가리키고 있는 pointer를 서로 바꿔주는 것입니다.
이렇게 하면 새로운 프레임을 그리는 동안 나타날 수 있는 깜빡거림 현상을 막아줄 수 있습니다.
하나의 버퍼만을 사용했을 때 깜빡거림현상이 생깁니다.
이 동영상을 보면 single buffering을 사용할 때의 깜박거림을 볼 수 있습니다.